---
# Front matter
lang: ru-RU
title: "Отчёт по лабораторной работе №3"
subtitle: "Дискреционное разграничение прав в Linux. Два пользователя."
author: "Волков Тимофей Евгеньевич"

# Formatting
toc-title: "Содержание"
toc: true # Table of contents
toc_depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4paper
documentclass: scrreprt
polyglossia-lang: russian 
polyglossia-otherlangs: english
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase
indent: true
pdf-engine: lualatex
header-includes:
  - \linepenalty=10 # the penalty added to the badness of each line within a paragraph (no associated penalty node) Increasing the value makes tex try to have fewer lines in the paragraph.
  - \interlinepenalty=0 # value of the penalty (node) added after each line of a paragraph.
  - \hyphenpenalty=50 # the penalty for line breaking at an automatically inserted hyphen
  - \exhyphenpenalty=50 # the penalty for line breaking at an explicit hyphen
  - \binoppenalty=700 # the penalty for breaking a line at a binary operator
  - \relpenalty=500 # the penalty for breaking a line at a relation
  - \clubpenalty=150 # extra penalty for breaking after first line of a paragraph
  - \widowpenalty=150 # extra penalty for breaking before last line of a paragraph
  - \displaywidowpenalty=50 # extra penalty for breaking before last line before a display math
  - \brokenpenalty=100 # extra penalty for page breaking after a hyphenated line
  - \predisplaypenalty=10000 # penalty for breaking before a display
  - \postdisplaypenalty=0 # penalty for breaking after a display
  - \floatingpenalty = 20000 # penalty for splitting an insertion (can only be split footnote in standard LaTeX)
  - \raggedbottom # or \flushbottom
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Получение практических навыков работы в консоли с атрибутами файлов для групп пользователей.

# Выполнение лабораторной работы

В установленной операционной системе создать учётную запись пользователя guest (fig. -@fig:001) 
(используя учётную запись администратора)  
*useradd guest*   
и задать пароль для пользователя guest (fig. -@fig:001)  
*passwd guest*  
Аналогично создать второго пользователя guest2 (fig. -@fig:001).  

Добавить пользователя guest2 в группу guest (fig. -@fig:001):  
*gpasswd -a guest2 guest*  

Осуществите вход в систему от двух пользователей на двух разных консолях: 
guest на первой консоли и guest2 на второй консоли (fig. -@fig:001). 

![Создание пользователей guest и guest2](image/1.jpg){ #fig:001 width=70% }

Для обоих пользователей командой pwd определить директорию, в которой вы находитесь. 
Название домашней дириктории совпадает с именем пользователя в командной строке (fig. -@fig:001).  

Выполнить команду id (fig. -@fig:002).  
Определить командами
groups guest и groups guest2, в какие группы входят пользователи guest и guest2(fig. -@fig:002).  

Для пользователя guest:
- Имя пользователя --- guest
- Его группа --- guest
- В какие группы входит он --- guest  

Для пользователя guest2:
- Имя пользователя --- guest2
- Его группа --- guest2
- В какие группы входит он --- guest, guest2  

Команда id -Gn и groups выводят названия групп, в которые входит пользователь.  
Команда id -G выводит идентификаторы групп, в которые входит пользователь.  

Сравнить полученную информацию с содержимым файла /etc/group.  
Просмотреть файл командой  
*cat /etc/group*  

Пользователь guest2 входит в свою группу и группу guest,
пользователь guest входит только в своб группу.

![Работа в консоли от имени пользователей guest и guest2](image/2.jpg){ #fig:002 width=70% }

От имени пользователя guest2 выполнить регистрацию пользователя
guest2 в группе guest (fig. -@fig:003) командой  
*newgrp guest*  

От имени пользователя guest изменить права директории /home/guest,
разрешив все действия для пользователей группы (fig. -@fig:003):  
*chmod g+rwx /home/guest*  

От имени пользователя guest снять с директории /home/guest/dir1
все атрибуты (fig. -@fig:003) командой  
*chmod 000 dirl*  
и проверить правильность снятия атрибутов командой ls -l (fig. -@fig:003).  

![Изменения прав](image/3.jpg){ #fig:003 width=70% }

Меняя атрибуты у директории dir1 и файла file1 от имени пользователя guest и 
делая проверку от пользователя guest2, заполните [-@tbl:001],
определив опытным путём, какие операции разрешены, а какие нет. 
Если операция разрешена, занесите в таблицу знак «+», если не разрешена,
знак «-» .

: Установленные права и разрешённые действия для группы {#tbl:001}

| Права директории | Права файла | Создание файла | Удаление файла | Запись в файл | Чтение файла | Смена директории | Просмотр файлов в директории | Переименование файла | Смена атрибутов файла |
|------------------|-------------|----------------|----------------|---------------|--------------|------------------|------------------------------|----------------------|-----------------------|
| --- (000)        | --- (000)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| --- (000)        | --x (010)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| --- (000)        | -w- (020)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| --- (000)        | -wx (030)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| --- (000)        | r-- (040)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| --- (000)        | r-x (050)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| --- (000)        | rw- (060)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| --- (000)        | rwx (070)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| --x (010)        | --- (000)   | -              | -              | -             | -            | +                | -                            | -                    | -                     |
| --x (010)        | --x (010)   | -              | -              | -             | -            | +                | -                            | -                    | -                     |
| --x (010)        | -w- (020)   | -              | -              | +             | -            | +                | -                            | -                    | -                     |
| --x (010)        | -wx (030)   | -              | -              | +             | -            | +                | -                            | -                    | -                     |
| --x (010)        | r-- (040)   | -              | -              | -             | +            | +                | -                            | -                    | -                     |
| --x (010)        | r-x (050)   | -              | -              | -             | +            | +                | -                            | -                    | -                     |
| --x (010)        | rw- (060)   | -              | -              | +             | +            | +                | -                            | -                    | -                     |
| --x (010)        | rwx (070)   | -              | -              | +             | +            | +                | -                            | -                    | -                     |
| -w- (020)        | --- (000)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| -w- (020)        | --x (010)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| -w- (020)        | -w- (020)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| -w- (020)        | -wx (030)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| -w- (020)        | r-- (040)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| -w- (020)        | r-x (050)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| -w- (020)        | rw- (060)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| -w- (020)        | rwx (070)   | -              | -              | -             | -            | -                | -                            | -                    | -                     |
| -wx (030)        | --- (000)   | +              | +              | -             | -            | +                | -                            | +                    | -                     |
| -wx (030)        | --x (010)   | +              | +              | -             | -            | +                | -                            | +                    | -                     |
| -wx (030)        | -w- (020)   | +              | +              | +             | -            | +                | -                            | +                    | -                     |
| -wx (030)        | -wx (030)   | +              | +              | +             | -            | +                | -                            | +                    | -                     |
| -wx (030)        | r-- (040)   | +              | +              | -             | +            | +                | -                            | +                    | -                     |
| -wx (030)        | r-x (050)   | +              | +              | -             | +            | +                | -                            | +                    | -                     |
| -wx (030)        | rw- (060)   | +              | +              | +             | +            | +                | -                            | +                    | -                     |
| -wx (030)        | rwx (070)   | +              | +              | +             | +            | +                | -                            | +                    | -                     |
| r-- (040)        | --- (000)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| r-- (040)        | --x (010)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| r-- (040)        | -w- (020)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| r-- (040)        | -wx (030)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| r-- (040)        | r-- (040)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| r-- (040)        | r-x (050)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| r-- (040)        | rw- (060)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| r-- (040)        | rwx (070)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| r-x (050)        | --- (000)   | -              | -              | -             | -            | +                | +                            | -                    | -                     |
| r-x (050)        | --x (010)   | -              | -              | -             | -            | +                | +                            | -                    | -                     |
| r-x (050)        | -w- (020)   | -              | -              | +             | -            | +                | +                            | -                    | -                     |
| r-x (050)        | -wx (030)   | -              | -              | +             | -            | +                | +                            | -                    | -                     |
| r-x (050)        | r-- (040)   | -              | -              | -             | +            | +                | +                            | -                    | -                     |
| r-x (050)        | r-x (050)   | -              | -              | -             | +            | +                | +                            | -                    | -                     |
| r-x (050)        | rw- (060)   | -              | -              | +             | +            | +                | +                            | -                    | -                     |
| r-x (050)        | rwx (070)   | -              | -              | +             | +            | +                | +                            | -                    | -                     |
| rw- (060)        | --- (000)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| rw- (060)        | --x (010)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| rw- (060)        | -w- (020)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| rw- (060)        | -wx (030)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| rw- (060)        | r-- (040)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| rw- (060)        | r-x (050)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| rw- (060)        | rw- (060)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| rw- (060)        | rwx (070)   | -              | -              | -             | -            | -                | +                            | -                    | -                     |
| rwx (070)        | --- (000)   | +              | +              | -             | -            | +                | +                            | +                    | -                     |
| rwx (070)        | --x (010)   | +              | +              | -             | -            | +                | +                            | +                    | -                     |
| rwx (070)        | -w- (020)   | +              | +              | +             | -            | +                | +                            | +                    | -                     |
| rwx (070)        | -wx (030)   | +              | +              | +             | -            | +                | +                            | +                    | -                     |
| rwx (070)        | r-- (040)   | +              | +              | -             | +            | +                | +                            | +                    | -                     |
| rwx (070)        | r-x (050)   | +              | +              | -             | +            | +                | +                            | +                    | -                     |
| rwx (070)        | rw- (060)   | +              | +              | +             | +            | +                | +                            | +                    | -                     |
| rwx (070)        | rwx (070)   | +              | +              | +             | +            | +                | +                            | +                    | -                     |

Таблица из лабораторной работы №2 совпадает с данной таблицей кроме смены файлов атрибута, 
эта операция не для владельца файла недоступна.   

На основании заполненной таблицы определить те или иные минимально необходимые права 
для выполнения операций внутри директории *dir1* (табл. [-@tbl:002]).  

: Минимальные права для совершения операций от имени пользователей входящих в группу {#tbl:002}

| Операция               | Минимальные права на директорию | Минимальные права на файл |
|------------------------|---------------------------------|---------------------------|
| Создание файла         | -wx (300)                       | --- (000)                 |
| Удаление файла         | -wx (300)                       | --- (000)                 |
| Чтение файла           | --x (100)                       | r-- (400)                 |
| Запись в файл          | --x (100)                       | -w- (200)                 |
| Переименование файла   | -wx (300)                       | --- (000)                 |
| Создание поддиректории | -wx (300)                       | --- (000)                 |
| Удаление поддиректории | -wx (300)                       | --- (000)                 |

# Выводы

Получил практические навыкои работы в консоли 
с атрибутами файлов для групп пользователей. 